# Особенности разработки сайта по мобильные устройства

**Статус:** черновик.

Здесь будут собираться особенности под мобильные устройства, баги, хаки и различные решения.

## Список особенностей

- Вьюпорт Android 2.3 - либо фикс, либо 1:1, с `minimal-ui` не дружит - ломается (не проверено точно).

- iOS кинетически скроллится за пределы, можно видеть не тот фон.

- `position fixed` - от вьюпорта.

- Android 2.3 - `transform rotate` + `display block`.

- Android 2.3 - `border-radius px`.

- Android 4.0 - `font-size 0` - не работает, не проверена работоспособность с `font-size .000001px`,
  также есть запасной вариант на случай,
  если должно быть только в одну строку - `display inline-block` + `white-space nowrap` родителю,
  второй вариант - использовать `float left`,
  а для центрирования родителю `display table` + `margin-left auto` + `margin-right auto`.

- Android 4.0 - `vertical-align top` для `display table`

- При смене ориентации в iOS появляется серая полоса внизу,
  фиксистся проскролливанием вверх `$('html, body').scrollTop(0)`.

- `@media screen and (orientation: landscape)` срабатывает когда появляется клавиатура на Android.

- `<link href="" media="">` не работает на ios 6 и меньше,
  грузит все стили, но отрисовывает только один,
  костыль в этом случае встраивание стилей в страницу с перечислением `@import` и медиа-запросов,
  пример: `@import url(path/to/style.css) only screen and(max-width: 640px);`
  и нужное количество таких строк с разными условиями под каждый экран.

- При использовании Яндекс.Карт с находящимися рядом чекбоксами со свойствами ниже, почти сразу или при перетаскивани карты браузер Safari может вылетать.
  ```stylus
    width 0
    height 0
    overflow hidden
    opacity 0
  ```
  **Решение:** нужно скрывать в `display none`.
