# БЭМ

БЭМ — основная методология, которая используется по умолчанию на всех проектах.
В терминологии БЭМ компонентом является сам блок, настраивается компонент через
модификаторы.

## Сущности

Методология состоит из трех основных сущностей: блок, элемент и модификатор:

- Блок — имя компонента, которое задает пространство имен для классов
  элементов \ модификаторов.
- Элемент — какая-то сущность внутри блока. Полное имя элемента cодержит в
  качестве префикса имя блока. Например, `.header__container` — `header` — имя
  блока, `container` — имя элемента.
  `__` — используется для разделения этих двух имен.
- Модификатор — класс, который как-то дополняет или изменяет внешний вид или
  поведение компонента. Модификатор может относиться либо к блоку целиком,
  либо к отдельному элементу. Например, `.header_size_big` или
  `.header__container_size_big` — полное имя модификатора содержит
  имя блока \ элемента, затем разделитель `_` и затем сам модификатор,
  название (`size`) и значение (`big`). Модификатор может быть булевым, тогда
  он содержит только название, например, `.header_disabled` или
  `.header__container_disabled`.

Префикс необходим для изоляции имен классов между различными блоками — в
`.header__container` и `.footer__container` элемент имеет одно и тоже название,
но благодаря префиксу имена классов не будут пересекаться, для модификаторов
аналогично. Получаем, что уникальным должно быть только название блока.

[Подробное описание методологии](https://ru.bem.info/methodology/)

## Правила

- Не допускается создание вложенных элементов. Допускается создание сложных
  элементов в тех случаях, когда это одна-две обертки над исходным элементом,
  которые необходимы для визуальной части. Например, `.header__image-wrapper`.

  ```css
    /* Недопустимо */
    .block__element__subelement { ... }

    /* Допустимо */
    .block__element-subelement { ... }

    /* Правильно */
    .block__subelement { ... }
  ```

- В случае наличия большого числа одинаковых элементов, которые связаны общим
  смыслом и не являются визуальным обертками, стоит вынести таким элементы в
  отдельный блок:

  ```css
    /* Недопустимо */
    .header__user  { ... }
    .header__user-name { ... }
    .header__user-image-wrapper { ... }
    .header__user-image { ... }

    /* Правильно */
    .user  { ... }
    .user__name { ... }
    .user__image-wrapper { ... }
    .user-image { ... }
  ```

- Модификатор должен решать только одну задачу. Для создания более сложных
  видов используйте несколько независимых модификаторов. В будущем каждый из
  них можно будет использовать по отдельности

  ```css
  /* Недопустимо */
  .block { ... }
  .block_color_important {
    color: red;
    border-radius: 10px;
    height: 50px
  }  

  /* Правильно */
  .block { ... }
  .block_color_important {
    color: red;
  }
  .block_rounded {
    border-radius: 10px;
  }
  .block_size_big {
    height: 50px
  }
  ```

- Используйте булевы модификаторы только в тех случаях, когда состояние
  блока имеет только одно возможное значение и не предполагается других
  сходных модификаторов.

  ```css
  /* Недопустимо */
  .block { ... }
  .block_big {
    /* big отвечает за размер. В будущем могут появится другие состояния, */
    /* который являются частью одной группы */
  }  

  /* Правильно */
  .block { ... }
  .block_size_big {
    /* Поместили big в группу модификаторов size, */
    /* который может принимать различные значения, */
    /* но каждый модификатор из группы отвечает именно за размер */
  }  
  .block_disabled {
    /* модификатор отвечает только за «заблокированность» элемента. */
    /* Она не предполагает других состояний кроме как */
    /* заблокировано \ разблокировано */
  }
  ```
