# Соглашение по именованию коммитов

Каждый коммит должен содержать в себе описание изменений,
по которому должно быть четко понятно зачем и что было сделано.

Сам формат опционален и может быть разным на разных проектах
в зависимости от используемых технологий и требований,
однако рекомендуется, чтобы каждый коммит содержал в себе:
- тип изменений, который содержит коммит;
- область кода, в которой производились изменения;
- сообщение;
- описание изменений или важное замечание (опционально),
  как правило пишется через пустую строку от заголовка коммита

Например, таким форматом могут быть:
- `feat(ruler): add inches as well as centimeters`;
- `Feature/Ruler: add inches as well as centimeters`;
- `[Feature] [Ruler] add inches as well as centimeters`.

## Типы

Допустимые значения типов могут меняться от проекта к проекту.
Основными типами являются:
- `feat` - новый функционал;
- `fix` - исправление ошибок;
- `docs` - изменения в документации;
- `style` - форматирование кода и правки кодстайла;
- `refactor` - изменения в коде, которые не влияют на поведение;
- `test` - изменения в тестах;
- `chore` - изменения в сборщике или зависимостях.

## Область

Область действия должна показывать раздел кодовой базы,
в котором проводились изменения. Один коммит должен затрагивать
только одну область.

Если какое-то изменение затрагивает 2 области, то, вероятнее всего,
это 2 разных изменения и стоит разбить его на 2 разных коммита.
Например, вам понадобилось добавить в общий компонент (одна область) новое
поведение, которое нужно будет использовать в каком-то другом модуле.
Тогда это будет 2 разных коммита: добавление в общий компонент поведение
и проброс новых данных из модуля в этот компонент, чтобы поведение работало.

Значение области так же может быть разным в зависимости от организации проекта.
Областью могут быть:
- Название компонента, в котором проводились изменения;
- название модуля — для тех случаев, когда у проекта есть модули,
  а не плоская структура.

## Сообщение и описание

Сообщение должно описывать что именно было изменено.
Подробное описание может описывать:
- зачем были сделаны эти изменения;
- подробное описание изменения;
- какие отличия в поведении между старым и новым вариантом

Правила по написанию сообщения и описания:
- Только английский язык, никакого транслита;
- используйте настоящее время, например, `change`, а не `changed` или `changes`;
- первое слово с прописной буквы, не с заглавной;
- не ставьте точку на конце.
